何があった
发生什么了
プ…レ…ミ…ア…ム…チョコ…レ…ト
高…级…巧…克…力
お  本当に読めた
哇 真的读出来了
凄い  なる
好厉害啊 奈留
マンダム
Mandom
注：Mandom，日本化妆品公司
マンダム
Mandom?
夏休みは終わってから習うはずのカタカナをマスターしたことで
在暑假结束之前把下学期要学的片假名全部掌握了
なるは少し大人になった
奈留觉得更成熟了
見るもん全てが美しい
景色也变得美妙了
これが成長というものか
这就是所谓的成长吗
おめでとう  おめでとう
恭喜 恭喜
新たな自分の誕生を祝福されてる感覚
仿若新生的自己正被祝福一样
マンダム
Mandom
どこで覚えたの
在哪里学来的呢
じゃあ　もう少し難しいのば
给你看一个更难的
これ　何ち読むでしょう
这个怎么读
あけ　ロ　だな
是读「开扣处」吧
注：这里奈留把汉字的口读成了相同字形的片假名ro
わ  すごかぞ
哇 好厉害
これは三学期  いや  二年で習う字ぞ
这可是第三学期…不 应该是二年级学习的汉字啊
ちゃんと読めたけん  賞品にこん牛乳ばやろう
为了奖励你能读出来 这个牛奶拿去吧
ありがとう
多谢
皆にもそん字が読めるようになったっち教ゆっとぞ
我也会告诉大家你能念这种字的哦
子供の成長って早いね
小孩的成长真是快啊
そんなに勉強熱心のほうじゃないと思ってたけど
我本以为她不是好学的孩子呢
急にどうしたんだろうね
为什么会突然变这么多呢
原因なんか一つしかなかろう
原因只有一个吧
うん  ああ
原来如此
お前  何があった
你 到底发生了什么
先生  これ読めるか
老师 你能读出这个字吗
開け口だな
「开口处」吧
自分らしさってなんだ
何为个性
「人とは違う」で差をつけろ
独特的风格  会让你无与伦比
コンビニの雑誌コーナー
扉页题着如此文字的书籍
表紙にふとして書いてあった
静躺在路边小店的角落里
自分らしさってなんだ
何为个性
子供の頃は気にもせず
懵懂的我不愿思考这个问题
気に入らなければ怒って
若是不合心意 便大发雷霆
好きなものを好きだと言って
若是合了心意 便坦率欢喜
僕らは変わってく
成长的脚步不会停歇
守りたいものが変わってゆく
珍视的事物也随之改变
理解されない宝物から
舍弃手中晦涩的宝贝
理解されるための建前へ
戴上世人认同的假面
大人になるほど　後悔する生き物になる
越长大 越要体味苦涩的悔意
でもね　それでもね
没关系 即使如此
見えるものがあるんだよ
有些东西 只有成熟后才能看清
だから僕は僕らしく　そして君は君らしくって
你和我 都有着独一无二的个性
初めから　探すようなものではないんだと思うんだ
一开始 就无需费尽心思地追寻
僕は君じゃないし　君も僕じゃないから
我就是我 你就是你
すれ違う　手をつなぐ
擦肩而过 牵手结缘
そこには愛だって生まれる　そういうもんさ
爱的诞生 就是如此简单
自分らしさってなんだろう
何为个性
変えられない　大切があるから
正因有着不变的价值
変わりゆく生活が　正しい
瞬息万变的生活 才是个性
翻译：作为庆祝被投掷的饼儿
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
あぁ　さっき送った
嗯 刚才寄出去了
東京華書展に出しといてくれ
帮我转交给东京华书展吧
注：鸣华院书道展的简称
日听:丸子  翻译:东坡&有明の月  校对:小白&lucifer  时间轴:灵灵  后期:娜夏
おお  自信はどうだい
好的 很有自信吗
これが今の俺の字だ
这就是我现在的字
自信がなきゃ送らねえよ
没有自信肯定不会寄的
そりゃ楽しみだ
那还真是叫人期待啊
あ  そうだ
啊 对了
墨汁がもうなかったんだ
墨汁已经用完了
浩  墨汁ってどこで買えば
小浩啊 你知道墨汁在哪里卖吗
木下商店？
きたちかなあ
你来了啊
あ  引っ越しの時はどうも
嗯 刚搬来的时候真是太感谢了
ゆっくる見なはれ
慢慢看吧
結構何でも揃ってるなあ
还真是一应俱全呢
駄菓子か
杂粮零食啊
体に悪いからってあまり食べさせてもらえなかったなあ
回想起小时候因为不益健康所以都不让吃呢
なるも遊びに来るだろうし
奈留来玩的时候也可以吃
何か買っとくか
那就买点回去吧
なるはカンロ飴とチョコバットが好いちょっとぞ
奈留最喜欢吃甘露糖和巧克力棒
エスパー？
读心术？
大人買いしよっかな
把小孩零食一次性买走吧
ほかん子もくっけんね
留点给别的小孩啊
何だろこれ
这是啥
ちょっとなら見てもいいよな
稍微看看应该没事吧
しまった  何だこれ  針
糟糕了 什么玩意 针？
ああ  すみません  やりますやります
啊…抱歉 我来捡我来捡
これで全部です  これ買い取ります
全都在这了 我会把它买下来的
よかよか  下ばぎっぽしてもろたせい
没事没事…都是因为没包好
今腰ん痛としてかがまえんとでなあ
我现在腰正疼得要命呢
助かったよ
真是帮大忙了
プードルを抱っこしてるからじゃないのか…とは言えない
是因为抱着贵宾犬吧…还是不要说出声来的好
ごめんなはれ
打扰了
あ  こんにちは
啊 你好
暑かねぇ
好热啊
きたちかなあ
来了啊
わりゃ腰ゃよなったな
你腰还好吧?
なんばやっかな
来买啥呢?
糸はなかかな
有线卖吗？
痛かよ
很痛啊
注：长崎方言中「痛」和「线」发音相近
糸はなかかな
有线卖吗？
痛かよ
很痛啊
いとはなかかな
还很痛吗？
痛かよ
很痛啊
あのう  糸ってこれですか
请问 你是不是要找这个线
あ  そうたいそうたい
对对 就是那个
さっきから言とこれ　いたかいたかばっか言ちょって
刚才就说要这个了 但是一直说痛啊痛的
こんうんばしくは耳まで悪かっじゃって
看来这个臭老太婆耳朵也不灵光了
何言ってるか分からないです
不知道你在说什么
つらっぽねんにっかっじゃって　売って売ったおされりゃよかっじゃん
还一直抱着个小狗…早点卖掉多好
なんばそげん怒っちょっとか
生什么气呢
そうだ  墨汁
对了 墨汁
すみません  譲ってもらっちゃって
真抱歉 把墨汁让给我
いいよ  俺は墨磨ればいいし
没事 我研磨墨也行
本当に助かります  締め切り近いんで
真是帮大忙了 因为截稿日马上要到了
そういえば　漫画描いてるって言ってたな
话说你好像是在画漫画吧
いいえ  そんな大層なもんじゃないです
不是啦 不是那么厉害的东西啦
恥ずかしがることないだろう
没必要害羞吧
何かを書くことに楽しみを見出したもの同士
同为通过写作书画来寻求快乐的人
仲良くしよう
所以好好相处吧
あのう
那个…
私の漫画　読んでもらえませんか
可以看一下我的漫画吗
少年誌に投稿しようと思うんですけど
我打算把它投稿到少年杂志
誰かの率直な意見が聞きたいんです
但是想先听听他人的真实意见
俺は専門家じゃないし…いい意見なんて言えないぞ
我又不是专业的…说不出什么好意见啦
構いません  先生だからお願いしたんです
没关系 正因为是老师才拜托的
書くことに楽しみを見出した人に読んでもらいたい
我想让以写作书画为乐趣的人看看我的作品
よろしくお願いします
拜托了
じゃあ  お言葉に甘えて
那就恭敬不如从命了
なかなか目を引く導入でしょ
开篇很引人入胜吧
あ  ホラー誌に送るんだっけ
你…你是要投稿到惊悚杂志吗
少年誌ですよ
是少年杂志啦
何かおかしな所ありました
难道有什么不对吗劲
おかしいと言うか
与其说是不对劲
もっと少年誌を意識して書いた方が
你或许应该思考一下少年杂志的内容特征
あの  友情とか努力とか
友情呀 奋斗之类的内容
何を言うんですか
开什么玩笑
一般的な正義を振りかざすような漫画  誰も読みません
谁会想去看一味吹捧正义的漫画啊
血  肉  吹き出る内臓 打ち砕かれる正しきもの
血 肉 飞出的内脏 被四分五裂的正义者
ダークサイド主人公  親友でありながら敵と言う複雑な男の友情
堕入黑暗的主人公 亦敌亦友的复杂的男性友情
一話だけちらりと出て自然にフェードアウトするヒロイン
只出场一话便转瞬即逝的女主角
でも　読むのは子供だ…
但是读者是小孩啊…
世界は今までなかったものを求め続けるものなのです
世界是在不断追求创新的
そう　ヒロインの友人のおじいちゃんがラストボスでもおかしくない
没错  女主角朋友的爷爷其实是最终boss也不为怪
時　時代の流れが見えて　いい漫画じゃない…かな
时  时代的进步能从中体现 很棒的漫画…啊
最後まで読んでください  そして求む感想
把它全部看完 然后把感想告诉我
ダメならダメと言ってください
如果这作品不行的话就实话实说
辛辣に  立ち直れなくなるほどに
严厉地批评我 直到让我无法振作的程度
さあ
来吧！
こいつ  聞く気なんかないくせに
这家伙…明明不打算听我意见
これ読んで漫画を理解してください
读完这些 来加深对漫画的理解吧
漫画家という人種にはもう関わらない
再也不想和漫画家接触了
漫画家を目指してるなんて美和ちゃんぐらいにしか言ってなかったのに
我立志成为漫画家的事只告诉过美和
相当熱くかたって
刚才那么热血沸腾
調子に乗って原稿まで見せてしまった
而且还得寸进尺连原稿都给他看了
どうしよう
怎么办
先生が村の人に話してしまったら
如果老师把这个事告诉村民的话
なるが
奈留肯定会说
タマは漫画家だ
小玉是漫画家
というのとは信憑性のレベルが違う
奈留说的话 村民肯定会深信不疑的
村中に私がお宅だとバレてしまう
我是漫画宅的事情会传遍全村的
親友でありながら敵と言う複雑な男の
亦敌亦友的复杂的男性…
自然にフェードアウトするヒロイン
转瞬即逝的女主角
下手したらお宅を通り越して　腐女子だと思われてしまう
搞不好不仅仅是宅女……甚至会被认为是腐女
あってならん
不行 那种事情绝对不能发生
私は純粋に漫画が好きなだけ
我只是纯粹喜欢漫画而已
大きくまとめると文芸
概括一下的话也只是文学
私は腐女子なんて低俗なものじゃない
我才不是低俗的腐女
誤解を解かねば
这次的事情必须解释清楚
おい  今日も作ったぞ
喂 今天也帮你做了哦
あ  いつも悪いな
嗯 一直以来谢谢了
どうしたんだよ  元気ないぞ
怎么了啊 一点精神也没有啊
いや  最近の女の子って熱いなあと思って
没什么 就是感觉现在的女孩子真是热血啊
それに  今から墨を磨らなきゃなんだ
而且 现在必须自己磨墨啊
元気もないさ
所以哪来的精神呢
あ  やっぱり墨汁買えなかったんだ
啊 果然没买到墨汁啊
やっぱり
果然？
夏休みは習字の宿題があるからすぐに売り切れるんだよ
因为暑假有练字的家庭作业 所以很快就会被卖光的
それでなあ  うちの使い古し持ってきてやったぞ
所以啊 我把家里用剩的拿来了
誤解を解かなくちゃ　腐女子だなんて言いがかりつけられたら
必须要解释清楚 要是被人说成腐女的话
もうこの村で生きていけない
那就无法在这个村子继续生活了
漫画家志望って言ったのは本当は小説家志望だってことにして
把立志成为漫画家的事情就说成是其实真正的梦想是小说家
間違えて秘蔵のあの本を貸してはいないだろうか
话说应该不会把那个珍藏本也借出去了吧
あれは私が中学一年の頃
那是我在初中一年级时……
タマ  親戚のお姉ちゃんから漫画もらったよ
小玉啊 我从亲戚的大姐姐那里拿到了一箱子漫画哦
わい  やった
哇 太好了
タマは本当に漫画が好きね
小玉真是喜欢漫画呢
あ  何これ
这是什么玩意
男同士でこんな…いやあ
男性之间竟然…不要啊
こりゃもうトラウマになるよ
这会成为精神创伤的
不潔だよ  馬鹿
太肮脏了 笨蛋
大人は皆汚いよ
大人们都是肮脏的家伙
チラ
我瞥
それ　あの日のことを忘れないために取っている秘蔵の本なのだ
那本…是为了不忘记那天的事情而保存的…珍藏本
あれは他の本とは別にしてるし　貸し出すなんてへまはしない
那本书是和其他书分开放的 所以我不会错把它借出去
とにかく　私は大人しい文学少女のポジションを守り抜く
总之我要守护住自己作为正统文学少女的身份
先生
老师
いや　助かった　まさか足を滑らすとは
多亏有你在 我居然滑倒了
分かったから早く体勢を立て直せ
知道了 快给我站直
墨汁が嬉しくてちょっと目眩がした
有墨汁真是让人幸福到晕眩了
あんたそのうちどっかで頭を打って死ぬぞ
你之后可别撞了头死掉了
って言うか  チャンポンが
对了 什锦面
何
什么
あれ  私こんなところで何をしてるんだろ
咦 我在这里干什么来着
原稿をやらなきゃ
该去画底稿了
原稿  原稿  原  原
底稿 底稿 底…底
青春の馬鹿野郎
青春你个混蛋
は  どういうことだよ
怎么回事
あの書は傑作だったんだぞ  それが準賞なんて有り得ない
那书法简直是杰作 怎么可能是第二名
嘘だろう
不可能
先生  遊ぼう
老师 去玩吧
ありゃ
咦
な  こん澱んた空気
这沉闷的空气是怎么回事
うわ  何あれ
哇 那是啥
どがんした先生　もやもやが出ちょる
怎么啦 老师 死气沉沉的
はあ　なんぼそぼそ言よっと
在嘟囔什么
先生習字大会で二番やったっちた
说是在书法比赛中拿了第二名
あ  書道展に出品するっちいいよったもんね  二ならすごかじゃん
原来是书法参展了啊 第二很厉害嘛
一番は１８歳の若造やったちた
第一名是个18岁的小鬼
なん  年下に負けてすねちょっとか  そんなこと
什么 输给比自己小的人就闹别扭? 这有什么的…
そんなこと　俺がどんだけあの賞に力を入れてたかお前らに分かるのか
有什么的? 我为了得这个奖有多拼命你们懂么
寝る間も惜しんで書き上げた作品が
我废寝忘食写下的作品
昨日今日書道を始めたような奴に劣ってたんだぞ
居然输给了一个初出茅庐的菜鸟
島に来ればいい字が書けると思ったのに  のんびりしてたつけが回ってきたんだ
本以为来岛上就能写出好字 现在看来人不能太悠哉
こんなことなら島になんて来るんじゃなかった
早知道就不该来这里的
ちょっと 先生
喂 老师
美和ちゃん
美和
ごめんね  先生  タイミング悪かったみたい  また来るね
抱歉 老师 我们来的似乎不是时候 下次再来
何でガツンち言わんと  うちらが足引っ張ったこと言われたとけ
为什么不直说 他可是说我们拖了后腿
先生ってプライドが高いから  私達が正論言ったらさらに落ちちゃうよ
老师自尊心很强 我们要是直说的话他会更加低落的
後はなるに任せよう
剩下的交给奈留就好
先生　美和姉とタマは　先生が嫌で出て行ったっじゃなかぞ
老师 美和姐姐和小玉不是因为讨厌先生才走的
分かってるよそんなこと　中学生にまで気を遣わせて
我明白 我居然要中学生来迁就我
本当に情けねぇ　でもな　本当に悔しいんだ
真是惭愧 但是 我真的很懊悔
俺から書道を取ったら何もないから
我除了书法 其他一无是处
一番じゃないと駄目なんだよ
得不到第一名我就什么都不是
先生  今楽しかなあ
老师 你现在开心吗
楽しくなかなら  遊びに行こうよ
不开心的话 我们一起去玩吧
皆  スーパーの袋持って
大家都拿着购物袋
何があるんだ
有什么事吗
餅拾い  先生知らんと
拾年糕哦 老师不知道吗
余所もんはこれじゃけんね
果然是外来客
家を建てたとき  屋根から餅を投げるあれだろう
不就是修了新房从屋顶丢年糕下来的习俗吗
やったことがなくても　知識はあるんだよ
虽然没经历过 这点常识还是有的
家
房子
今日の餅拾いは船ぞ　一杯拾おうや
今天丢年糕的可是船哦 要多捡一点哦
あら  先生  遅かったね
老师 你来的好晚
早ようせんば もう投げっぞ
都要开始丢了
あのう  これは
请问 那是…
健太がいの新船たい
健太家的新船
健太がい
健太家
おい  なる
喂 奈留
健太  かっこよか船ね
健太 好帅的船啊
よかろう  健丸っち言うぞ
很棒吧 我们叫它健丸
健丸
本当は長女の名前が縁起のよかじゃばって
原本应该用长女的名字比较吉利
うちは娘はおらんけん
可是我们家没有女儿
なるんとこに一杯投げるけん
我会往奈留那里丢好多的
先生  こっち
老师 来这边
くそ  なる  ほら  餅ぞ
混蛋 奈留 你看 年糕哦
なんばしょっとか  健太
你在搞什么 健太
だって  だって
可是 可是
よかけん早よすくえ
好了 快点捞上来
先生も来ちょるじゃん
老师也来啦
ちょっとは元気になった
心情好点了吧
浩志も来たか
浩志也来啦
勉強してたのに  無理やりな
我正在看书 被他们硬拖来的
ちゃっかりグローブば装備してきたくせに
明明连棒球套都准备好嘞
やるからには本気でやるんだよ
要做就要认真嘛
そりゃ負けられん
我不会输给你的
おい　さっきは　その
喂 那个 之前…
なん　まだ回復しちょらんじゃん
还在介意啊
うちらのことはよかけん  今は餅ば拾うことだけ考えよう
别管我们 现在只要想着捡年糕的事就行了
たくさん取るためには　二人のプロフェッショナルに近づかんこと
如果要捡很多年糕的话 要远离两位职业选手
プロフェッショナル
职业选手
１人目はやすば
其中一个是安婆婆
長年の餅拾いの経験があって いつも一番拾って帰る
拥有多年捡年糕的经验 总能拾到最多年糕
もう一人はぱんち
还有一个是潘奇
取った餅を横取りしてくるけん　近づいたらダメ
会抢走你已经拾到的年糕 绝对不要靠近
後は  個々の力ば発揮すること
剩下的就发挥各自的实力吧
先生
老师
え  俺もやるのか
诶 我也要吗
さあ  なぐぞ
要扔了哦
拾うぞ
开捡
せーのっ
预备
手遅れだ  とりあえず  前に出てキャッチすれば
迟了一步 总之 到前面捡的话…
何だ今の  くそ  もう一度
刚刚怎么回事 混蛋 再试一次
よし  チャンス…
太好了 机会…
悪い  先生
抱歉 老师
お前  俺の餅を
你抢了我的年糕…
神は私を試しているのか
是老天给我的试炼吧
タマ
小玉
のんびりしてねぇで  先生もいつものガッツで頑張れよ
别悠哉游哉了 老师也要拿出往常一样的干劲哦
いつものって  何だ
往常一样 在说什么啊
結局ここでも同じか  取れる人間と取れない人間がいる
结果在这里也是一样 有得到的人和得不到的人
取れないでもがくより　取らないで止める方が潔いか
比起拼了命却得不到 不如直接放弃来的轻松
やめようかなあ  書道
不如放弃书法好了
くそ ぱんちめ
混蛋 臭潘奇
先生  拾いたかな
老师 有捡到吗
いや
没有
先生は下手かもね
老师应该不擅长这个吧
本当に駄目ですよ  俺なんて
我真是没用
上ばっかり見ちょるっけんダメったいね　ゆっく待って地面に落ちたっば取っとよ
不能只顾着盯着上面哦 耐心地等待它落到地面
チャンスは意外にも下に落っちょるけんね
说不定机会就会意外的降临
下
往下看
残りすくなかけん  ぎばれ
剩下的不多了 要加油哟
やすば  それでも取れなかったらどうすればいい
安婆婆 要是那样还是拿不到怎么办
誰か俺より上手い奴がいて  どうしても拾えなかったら
比我优秀的人比比皆是 怎么都捡不到的话…
その
那个…
そがん時はな  どうぞお先に
要是那样 就谦让好了
譲ってやって　もっと太か餅ば狙え
绅士地谦让 瞄准更大的年糕
譲っことと拾うことばやめんば　ほれ　こげんなもんたい
既要谦让 也不忘捡拾 看 就像我这样
先生  早ようせんばなくなっぞ
老师 再不快点就没了哟
よし  やるか
好 我上了
やった
太好了
ど  どうぞ
您 您请
よかったのか これで
这样真的好吗
先生は何個拾った
老师你捡到了几个
聞くな なる  一個も拾ってない
别问了奈留 一个都没捡到
なるは２８個も拾ったとけ
奈留捡到了28个哟
しかし  よか大人がゼロっち
但是你一个成人居然一个都没捡到
違うぞ  本当は一個拾ったんだ  ただぱんちが
不是 我本来捡到一个了 但是被潘奇…
嘘じゃん
忽悠我们的吧
何だこれ
这是什么
善哉だ
红豆年糕汤
ああ　ぱんちじゃんね
是潘奇
あの人いつも必死だけど　餅拾いの後はこうして差し入れしてくれるんだ
他每次拼命捡年糕 却总是在之后送给别人
餅拾いに来れない人へ配るために　たくさん拾うんだって
说是要为不能来的人多捡一点
理由はどがんあれ  次は負けんけどね
不管什么理由 下次绝不会输的
あ  この餅濡れてる
这个年糕都湿了呢
健太が落としたやつやろう
是被健太弄到水里去的吧
うわ  私もある
哇 我也有
不覚にも 今日はちょっと楽しかった  ありがとうな
不知不觉开心起来了 谢谢你们
やろう
是吧
You held out a small hand
你伸出的稚嫩双手
Smiling wide to you
一如那灿烂的微笑
It was so natural
那样自然
It may have no meaning
也许没有过多的意义
But it is something I cannot do
却让我可望而不可即
You touched my hand without thinking
你轻触我的掌心 不带一丝犹疑
That it was nice for me
抚慰着我的心灵
All the times we believed
我们始终坚信
That the words in our hands we will draw
手心的誓言 是未来的蓝图
Maybe it wasn't 'cause
you're holding my hand now
但此刻 我只想拥有你的温热
Every moment, everywhere
无论何时 无论何地
I can feel, I can feel
我都可以感知到你
When I'm holding you from bad
当我从逆境中将你扶起
You will learn
你将懂得我的心意
うんどんもザリガニ釣りか
你们也在钓小龙虾吗
あ  教頭
教导主任
教育者らしさの欠片もないですね
完全没一点老师样
教頭もザリガニば観察すっと
主任您也是来观察小龙虾的吗
そがんなわけなかろう
怎么可能
石鯛の餌にすっとたい
我要用它来做钓鲷鱼的饵
いやあ
不要啊
なんばしょっとか  なる
你在干什么 奈留
ザリガニば餌にすっとっち ヒドか
居然拿虾当鱼饵 太过分了
なる  これを見逃せば  鯛が来れるぞ
奈留 视而不见的话就会有鲷鱼吃哦
食いたいだろう  じゃ  ザリガニを釣ろう
奈留想吃耶 那就一起钓吧
おお　釣っぞ
嗯 钓吧
教頭  餌にするっちどがんすっと
主任 要做鱼饵的话该怎么做
ああ　そうはな　こがんして爪ば取ってな
这个啊 把爪子掰下来
いやあ
不要啊
こら　なる
喂  奈留
訳：お祝いで投げられる餅